



# 线程池的组成

一般的线程池主要分为以下 4 个组成部分：

1. **线程池管理器**：用于创建并管理线程池
2. **工作线程**：线程池中的线程
3. **任务接口**：每个任务必须实现的接口，用于工作线程调度其运行
4. **任务队列**：用于存放待处理的任务，提供一种缓冲机制

Java 中的线程池是通过 Executor 框架实现的，该框架中用到了 Executor， xecutors，ExecutorService，ThreadPoolExecutor ，Callable 和 Future、FutureTask 这几个类。

# 线程池的作用

* 降低资源消耗：通过重用已经创建的线程来降低线程创建和销毁的消耗
* 提高响应速度：任务到达时不需要等待线程创建就可以立即执行
* 提高线程的可管理性：线程池可以统一管理、分配、调优和监控

# **4** 种线程池

Java 里面线程池的顶级接口是 **Executor**，但是严格意义上讲 Executor 并不是一个线程池，而只是一个执行线程的工具。真正的线程池接口是 **ExecutorService**。

* **newCachedThreadPool**：创建一个可缓存线程池 ，优先使用线程池中的空闲线程，没有可用的线程时，创建一个新线程并添加到池中
* **newFixedThreadPool**：创建一个 固定线程数的线程池，没有可用的线程时，新的任务需要在队列中等待待。如果在关闭前的执行期间由于失败而导致任何线程终止，那么一个新线程将代替它执行后续的任务（如果需要）。在某个线程被显式地关闭之前，池中的线程将一直存在。
* **newScheduledThreadPool**：创建一个定时线程池，可延后或者定期执行。
* **newSingleThreadExecutor**：创建一个单线程的线程池，这个线程池只有一个线程。这个线程池可以在线程死后（或发生异常时）重新启动一个线程来替代原来的线程继续执行下去！

主要特点为：线程复用；控制最大并发数；管理线程

# 线程池原理

Executor 管理多个异步任务的执行，而无需程序员显式地管理线程的生命周期。这里的异步是指多个任务的执行互不干扰，不需要进行同步操作。

这里示范一下 newScheduledThreadPool 的使用，如下：

```java
public static void main(String[] args) {
   ScheduledExecutorService scheduledThreadPool= Executors.newScheduledThreadPool(3);
   scheduledThreadPool.schedule(() -> System.out.println("延迟三秒"), 3, TimeUnit.SECONDS);
   scheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(() -> System.out.println("延迟 1 秒后每三秒执行一次"),1,3,TimeUnit.SECONDS);
}

//输出：
延迟 1 秒后每三秒执行一次
延迟三秒
延迟 1 秒后每三秒执行一次
延迟 1 秒后每三秒执行一次
```

注意：线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。



# 线程池实现过程

线程池创建线程的过程如下：

```java
ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(taskSize);  
 ||
 \/
 public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,0L, TimeUnit.MILLISECONDS,new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
 ||
 \/
 public ThreadPoolExecutor(
	int corePoolSize,//核心线程数 ，线程池的核心池大小，在创建线程池之后，线程池默认没有任何线程。
    int maximumPoolSize,//允许的 最大线程数 。maximumPoolSize肯定是大于等于corePoolSize。
    long keepAliveTime,//当前线程池数量超过 corePoolSize 时，多余的空闲线程的存活时间，即多少时间内会被销毁。
    TimeUnit unit,//keepAliveTime 的单位。
    BlockingQueue<Runnable> workQueue,
    ThreadFactory threadFactory,//线程工厂，用于创建线程，一般用默认的即可。
    RejectedExecutionHandler handler) //拒绝策略，当任务太多来不及处理，如何拒绝任务。
```

**线程池实现原理**

了解线程池具体的执行过程，可以通过ThreadPoolExecutor.execute() 分析一下

```java
public void execute(Runnable command) {
     if (command == null)
         throw new NullPointerException();
     int c = ctl.get();
     //1.当前池中线程比核心数少，新建一个线程执行任务
     if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
         //新建一个线程
         if (addWorker(command, true))
             return;
         c = ctl.get();
     }
     //2.核心池已满，但任务队列未满，添加到队列中
     if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
         int recheck = ctl.get();
         if (! isRunning(recheck) && remove(command))
             //如果这时被关闭了，拒绝任务
             reject(command);
         else if (workerCountOf(recheck) == 0)
             //如果之前的线程已被销毁完，新建一个线程
             addWorker(null, false);
     }
      //核心池已满，队列已满，试着创建一个新线程
     else if (!addWorker(command, false))
         //如果创建新线程失败了，说明线程池被关闭或者线程池完全满了，拒绝任务
         reject(command);
 }
```

从上面代码可以等，线程池工作流程如下：

1. 线程池刚创建时，里面没有一个线程。任务队列是作为参数传进来的。不过，就算队列里面有任务，线程池也不会马上执行它们。
2. 当调用 execute() 方法添加一个任务时，线程池会做如下判断：
    * 如果正在运行的线程数量小于 corePoolSize，那么马上创建线程运行这个任务；
    * 如果正在运行的线程数量大于或等于 corePoolSize，那么将这个任务放入队列；
    * 如果这时候队列满了，而且正在运行的线程数量小于 maximumPoolSize，那么还是要创建非核心线程立刻运行这个任务；
    * 如果队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于 maximumPoolSize，那么线程池会抛出异常 RejectExecutionException。
3. 当一个线程完成任务时，它会从队列中取下一个任务来执行。
4. 当一个线程无事可做，超过一定的时间（keepAliveTime）时，线程池会判断，如果当前运行的线程数大于 corePoolSize，那么这个线程就被停掉。所以线程池的所有任务完成后，它最终会收缩到 corePoolSize 的大小。



# 线程池的关闭

ThreadPoolExecutor提供了两个方法，用于线程池的关闭，分别是shutdown()和shutdownNow()

* **shutdown()** ： **不会立即终止线程池** ，而是要等所有任务缓存队列中的任务都执行完后才终止，但再也不会接受新的任务
* **shutdownNow()** ： **立即终止线程池** ，并尝试打断正在执行的任务，并且清空任务缓存队列，返回尚未执行的任务

# 阻塞队列

BlockingQueue接口有：ArrayBlockingQueue ， DelayQueue ， LinkedBlockingDeque ， LinkedBlockingQueue ， LinkedTransferQueue ， PriorityBlockingQueue ， SynchronousQueue

**ArrayBlockingQueue （有界队列）** ：是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。

**LinkedBlockingQueue （无界队列）** ：一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO （先进先出） 排序元素，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue。静态工厂方法Executors.newFixedThreadPool()使用了这个队列。

**SynchronousQueue（同步队列）** : 一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue，静态工厂方法Executors.newCachedThreadPool使用了这个队列。

**DelayQueue（延迟队列）** ：一个任务定时周期的延迟执行的队列。根据指定的执行时间从小到大排序，否则根据插入到队列的先后排序。

**PriorityBlockingQueue（优先级队列）** : 一个具有优先级得无限阻塞队列。



 **怎么理解无界队列和有界队列** 

* 有界队列即长度有限，满了以后ArrayBlockingQueue会插入阻塞。
* 无界队列就是里面能放无数的东西而不会因为队列长度限制被阻塞，但是可能会出现OOM异常。



# 拒绝策略

线程池中的线程已经用完了，无法继续为新任务服务，同时，等待队列也已经排满了，再也塞不下新任务了。这时候我们就需要拒绝策略机制合理的处理这个问题。

* AbortPolicy：直接抛出异常，阻止系统正常运行。，它将抛出RejectedExecutionException。
* CallerRunsPolicy：只要线程池未关闭，该策略直接在调用者线程中，运行当前被丢弃的任务。显然这样做不会真的丢弃任务，但是，任务提交线程的性能极有可能会急剧下降。
* DiscardOldestPolicy：丢弃最老的一个请求，也就是即将被执行的一个任务，并尝试再次提交当前任务。
* DiscardPolicy：该策略默默地丢弃无法处理的任务，不予任何处理。如果允许任务丢失，这是最好的一种方案。

以上内置拒绝策略均实现了 RejectedExecutionHandler 接口，若以上策略仍无法满足实际需要，完全可以自己扩展 RejectedExecutionHandler 接口。





