在 1994 年，由 Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson 和 John Vlissides 四人合著出版了一本名为 Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software（中文译名：设计模式 - 可复用的面向对象软件元素） 的书，该书首次提到了软件开发中设计模式的概念。

该书中总共有 23 种设计模式。这些模式可以分为三大类：创建型模式（Creational Patterns）、结构型模式（Structural Patterns）、行为型模式（Behavioral Patterns）。当然，后面又诞生了一类设计模式：J2EE 设计模式。



# 三大类型

**创建型模式共五种**：工厂模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

**结构型模式共七种**：适配器模式、桥接模式、组合模式、装饰器模式、外观模式、享元模式、代理模式、。

**行为型模式共十一种**：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

在[菜鸟教程](https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-intro.html)中，结构型模式多了个过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）；行为型模式也多个了空对象模式（Null Object Pattern）



# 六大原则

**1、开闭原则（Open Close Principle）**

开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

**2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）**

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

**3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）**

这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

**4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。

**5、迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）**

最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

**6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）**

合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。



# 模式详解

## 工厂模式

> 定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行

**主要解决**：主要解决接口选择的问题。

**优点**： 1、一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。 2、扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。 3、屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。

**缺点**：每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。这并不是什么好事。

## 抽象工厂模式

> 提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类

**主要解决：**主要解决接口选择的问题。

**优点：**当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象。

**缺点：**产品族扩展非常困难，要增加一个系列的某一产品，既要在抽象的 Creator 里加代码，又要在具体的里面加代码。

**使用场景：** 1、QQ 换皮肤，一整套一起换。 2、生成不同操作系统的程序。

**实现方式**：在工厂模式上，增加抽象工厂类，且让所有的工厂类继承该抽象工厂类，即并行运行两套工厂模式

## 单例模式

> 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决**：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**优点**：1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例。2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点：**没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例。

**使用场景**：

* 要求生产唯一序列号。
* WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
* 创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

**单例模式实现有 5 种方式**，如：懒汉式、饿汉式、双检锁/双重校验锁、登记式/静态内部类、枚举式

**经验之谈：**一般情况下，不建议使用懒汉方式，建议使用饿汉方式。只有在要明确实现 lazy loading 效果时，才会使用登记方式。如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用第 6 种枚举方式。如果有其他特殊的需求，可以考虑使用第 4 种双检锁方式。

## 建造者模式

> 将一个复杂的构建与其表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

**主要解决：**主要解决在软件系统中，有时候面临着"一个复杂对象"的创建工作，其通常由各个部分的子对象用一定的算法构成；由于需求的变化，这个复杂对象的各个部分经常面临着剧烈的变化，但是将它们组合在一起的算法却相对稳定。

**优点：** 1、建造者独立，易扩展。 2、便于控制细节风险。

**缺点：** 1、产品必须有共同点，范围有限制。 2、如内部变化复杂，会有很多的建造类。

**使用场景：**多个部件或者零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又相同。因为产品类非常复杂，或者产品类中调用顺序不同产生了不同的作用。

**注意事项：**与工厂模式的区别是：建造者模式更加关注与零件装配的顺序。

**角色**：

在这样的设计模式中，有以下几个角色：

1、Builder(建造者)：为创建一个产品对象的各个部件指定抽象接口。

2、ConcreteBuilder(具体建造者)：实现Builder的接口以构造和装配该产品的各个部件，定义并明确它所创建的表示，并提供一个检索产品的接口。

3、Director(指挥者)：构造一个使用Builder接口的对象，指导构建过程。

4、Product(产品)：表示被构造的复杂对象。ConcreteBuilder创建该产品的内部表示并定义它的装配过程，包含定义组成部件的类，包括将这些部件装配成最终产品的接口。

**工作流程**：

1. 指挥者（Director）直接和客户（Client）进行需求沟通；
2. 沟通后指挥者将客户的需求划分为各个部件的建造请求（Builder）；
3. 建造者（Builder）将建造请求委派到具体的建造者（ConcreteBuilder），
4. ConcreteBuilder(具体建造者) 负责进行产品部件的构建，
5. 最终构建成具体产品（Product)；

## 原型模式

> 用于通过拷贝创建重复的对象，同时又能保证性能

**主要解决：**在运行期建立和删除原型。

**优点：** 1、性能提高。 2、逃避构造函数的约束。

**缺点：** 1、配备克隆方法需要对类的功能进行通盘考虑，这对于全新的类不是很难，但对于已有的类不一定很容易，特别当一个类引用不支持串行化的间接对象，或者引用含有循环结构的时候。 2、必须实现 Cloneable 接口。

**Cloneable接口是一个空接口，使用Cloneable接口都不用导入包。而clone方法是属于Object对象的。如果要克隆某个对象的话必须实现Cloneable接口**

**浅拷贝和深拷贝**

浅拷贝：Object类的clone方法指对拷贝对象的基本类型，对**数组，容器对象，引用对象**等不会拷贝；

深拷贝：如果实现深拷贝，必须将原型模式中的数组，容器对象，引用对象等另行拷贝；

**注意**：浅拷贝实现 Cloneable，重写，深拷贝是通过实现 Serializable 读取二进制流。

## 适配器模式

> 适配器模式（Adapter Pattern）是作为两个不兼容的接口之间的桥梁。如：读卡器是作为内存卡和笔记本之间的适配器，将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

**主要解决**：主要解决在软件系统中，常常要将一些"现存的对象"放到新的环境中，而新环境要求的接口是现对象不能满足的。

**优点**： 1、可以让任何两个没有关联的类一起运行。 2、提高了类的复用。 3、增加了类的透明度。 4、灵活性好。

**缺点**： 1、过多地使用适配器，会让系统非常零乱，不易整体进行把握。2.由于 JAVA 至多继承一个类，所以至多只能适配一个适配者类，而且目标类必须是抽象类

**使用场景**：有动机地修改一个正常运行的系统的接口，这时应该考虑使用适配器模式。

**关键代码**：适配器继承或依赖已有的对象，实现想要的目标接口。

## 装饰器模式

> 装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。
>
> 这种模式创建了一个装饰类，用来包装原有的类，并在保持类方法签名完整性的前提下，提供了额外的功能。

**主要解决：**一般的，我们为了扩展一个类经常使用继承方式实现，由于继承为类引入静态特征，并且随着扩展功能的增多，子类会很膨胀。

**优点：**装饰类和被装饰类可以独立发展，不会相互耦合，装饰模式是继承的一个替代模式，装饰模式可以动态扩展一个实现类的功能。

**缺点：**多层装饰比较复杂。

**使用场景：** 1、扩展一个类的功能。 2、动态增加功能，动态撤销。

## 代理模式

## 外观模式

## 桥接模式

## 组合模式

## 享元模式

## 策略模式

## 模板方法模式

## 观察者模式

## 迭代子模式

## 责任链模式

## 命令模式

## 备忘录模式

## 状态模式

## 访问者模式

## 中介者模式

## 解释器模式



# 源码实现

* [GitHub 源码](https://github.com/HusyCoding/java-design-pattern.git)



# 资料参考

* [设计模式 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-intro.html)
* Head First设计模式

